\thetitle

### 2005-06-29 papers/subset-typing-short.tex
Fixed bibliography, added missing refs

\pagestyle{plain}
\fancyhead[RO,LE]{\thetitle}
\fancyfoot[C]{\thepage}

@@

\subsubsection*{Preuve}
\Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
mathématiques prouvées mécaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorême
des quatres couleurs \ref{WernerGonthier4col} récemment terminée utilisait des résultats de
géométrie algébrique).

@@

La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche actif
(cite?), de mê
Il existe un travail réalisant une partie de nos objectif
qui a été réalisé dans \Coq{}.
\subsubsection*{La tactique \Program}
Développée par Catherine Parent \cite{DBLP:conf/mpc/Parent95}, 
la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
suffisament restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
c'est à dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
(des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
réalisant la spécification donnée. 
A partir de là, on était assuré que le programme extrait serait
identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
méthode générale avait l'inconvénient de donner des termes difficiles à
prouver et n'a pas été maintenue depuis.

\subsubsection*{Types sous-ensemble}
Plutôt que de continuer dans la meme direction, nous avons 
cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} au capacités similaires à \Coq, intègre un
mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
Tout d'abord une définition:
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
  propriété $P$.
\end{definition}

@@

L'idée du \ps implémenté dans PVS
(\cite{Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}) est de considérer tout objet de
type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
propriété $P$, on génére des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
que le programme est correct.

\subsubsection*{Coercions}
\PVS{} n'a pas la même architecture que \Coq{}, en particulier il n'y a
pas de termes de preuve et de noyau pour vérifier ces termes. Il faut
donc faire confiance à la quasi-totalité du code pour croire en la
correction des programmes vérifiés. Le critère de {\sc De Bruijn},
qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq~a meme été
formellement vérifié \cite{BarrasCiC}) est mieux qu'un gros 
n'est pas respecté.

Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante existe
autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
inspirés pour réaliser l'engendrement des termes. Dans un système à
coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
sont très similaires à des idéntités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
\Coq{} par exemple le système de coercions a permis de développer un
des théories algébriques réutilisables sur plusieurs structures
instantanément (un théoreme sur les corps pouvant s'appliquer aux
anneaux par exemple).
\cite{Chen:POPL-2003, saibi97inheritance}

@@

\subsubsection*{Syntaxe}
La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
On part du \lc{} (variables, abstraction et application) puis l'on
ajoute des constantes (pour les entiers, booléens, etc...) ainsi que les
couples. La syntaxe $(x := `a, t : `t)$ permet de
créer des paires dépendantes, de type $`E x : `a. `t$. 
\note{Si l'on peut utiliser $x$ dans t, on peut inférer le bon type
  $`t$!}

@@

Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire du
sous-typage dans les types composites. Classiquement \note{pas vrai dans
  PVS}, la règle pour le 
produit fonctionel est contravariante (une fonction sous-type d'une
autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
\cite{beppeConflict}) et la règle pour le produit cartésien covariante 
(une paire est sous-type d'une autre si leurs composantes sont
sous-types deux-à-deux). La dernière règle formalise la transitivité du
sous-typage, c'est une règle que l'on veut éliminer mais qui assure que
l'on a un système compositionel (il y a ici une analogie avec
l'élimination des coupures dans les systê

@@

\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent.bib}
\bibliographystyle{plain}

>>>>

\pagestyle{plain}
\fancyhead[RO,L]{\thetitle}
\fancyfoot[C]{\thepage}

@@

\subsubsection*{Preuve}
\Coq{} est utilisé le plus souvent pour élaborer des théories
mathématiques prouvées mécaniquement. Dans cette optique, l'utilisateur 
modélise un problème par des structures mathématiques et veut prouver
certaines propriétés sur ce modèle (par exemple la preuve du théorême
des quatres couleurs \cite{Gonthier4col} récemment terminée utilisait des résultats de
géométrie algébrique).

@@

La preuve de programmes fonctionnels est un domaine de recherche actif
(cite?), de mê
Il existe un travail réalisant une partie de nos objectif
qui a été réalisé dans \Coq{}.
\subsubsection*{La tactique \Program}
Développée par Catherine Parent \cite{conf/mpc/Parent95}, 
la tactique \Program{} permettait de synthétiser des preuves à partir de
programmes. L'idée était de trouver un langage de programmation
suffisament restrictif pour réaliser une inversion de l'extraction, 
c'est à dire, à partir d'un terme essentiellement calculatoire
(des annotations étaient nécessaires), retrouver un terme de preuve
réalisant la spécification donnée. 
A partir de là, on était assuré que le programme extrait serait
identique à celui que l'on écrivait pour sa partie informative. Cette
méthode générale avait l'inconvénient de donner des termes difficiles à
prouver et n'a pas été maintenue depuis.

\subsubsection*{Types sous-ensemble}
Plutôt que de continuer dans la meme direction, nous avons 
cherché à assouplir le système. L'assistant de preuve \PVS{}
\cite{PVS-Semantics} au capacités similaires à \Coq, intègre un
mécanisme dénommé \ps{} que nous allons présenter maintenant.
Tout d'abord une définition:
\begin{definition}[Type sous-ensemble]
  $\subset{x}{T}{P}$ est le type des termes de type $T$ vérifiant la
  propriété $P$.
\end{definition}

@@

L'idée du \ps implémenté dans PVS
(\cite{ShankarOwreWADT99,Rushby98TSE}) est de considérer tout objet de
type $T$ comme un objet de type $\subset{x}{T}{P}$ pour $P$ vraie et
vice-versa. Comme tout objet $t$ de type $T$ ne vérifie pas forcément la
propriété $P$, on génére des ``Type-checking conditions'' (\TCC), c'est
à dire que l'on demande à l'utilisateur de prouver $P[t/x]$ pour assurer
que le programme est correct.

\subsubsection*{Coercions}
\PVS{} n'a pas la même architecture que \Coq{}, en particulier il n'y a
pas de termes de preuve et de noyau pour vérifier ces termes. Il faut
donc faire confiance à la quasi-totalité du code pour croire en la
correction des programmes vérifiés. Le critère de {\sc De Bruijn},
qui dit en substance qu'un petit noyau (et celui de \Coq~a meme été
formellement vérifié \cite{Barras96a}) est mieux qu'un gros 
n'est pas respecté.

Dans notre cas, il faut générer des termes de preuve et donc le code 
correspondant à ce ``sous-typage''. Une littérature importante existe
autour des systèmes à coercions explicites dont nous nous sommes
inspirés pour réaliser l'engendrement des termes. Dans un système à
coercions explicites, on peut faire des abus de notations tels que
utiliser un objet de type $T$ à la place d'un de type $U$, mais
on applique une coercion qui amène l'objet vers le type $U$ avant 
de retyper dans un système sans coercions. Généralement les coercions
sont très similaires à des idéntités, c'est-à-dire qu'elles sont calculatoirement
insignifiantes mais leur utilisation facilite le développement. Dans
\Coq{} par exemple le système de coercions a permis de développer un
des théories algébriques réutilisables sur plusieurs structures
instantanément (un théoreme sur les corps pouvant s'appliquer aux
anneaux par exemple).
\cite{conf/popl/Chen03, saibi97inheritance}

@@

\subsubsection*{Syntaxe}
La syntaxe (figure \ref{fig:syntax}) est directement inspirée des langages fonctionnels.
On part du \lc{} (variables, abstraction et application) puis l'on
ajoute des constantes (pour les entiers, booléens, etc...) ainsi que les
couples. La syntaxe $(x := `a, t : `t)$ permet de
créer des paires dépendantes, de type $`E x : `a. `t$.

@@

Les règles \irule{SubProd} et \irule{SubSigma} permettent de faire du
sous-typage dans les types composites. Classiquement \note{pas vrai dans
  PVS}, la règle pour le 
produit fonctionel est contravariante (une fonction sous-type d'une
autre accepte plus d'entrées mais donne une sortie plus fine, voir
\name{Castagna} \cite{journals/toplas/Castagna95}) et la règle pour le produit cartésien covariante 
(une paire est sous-type d'une autre si leurs composantes sont
sous-types deux-à-deux). La dernière règle formalise la transitivité du
sous-typage, c'est une règle que l'on veut éliminer mais qui assure que
l'on a un système compositionel (il y a ici une analogie avec
l'élimination des coupures dans les systê

@@

\bibliographystyle{mybib}
\bibliography{../bib/bib-joehurd,../bib/barras.bib,../bib/pvs-bib,../bib/bcp,../bib/Luo,subset-typing,../bib/cparent/cparent.bib}
